
Конституция 
Княжества Люксенштейн
Я князь Люксенштейна божьей милостью издаю эту конституцию ( 31 мая ) и обьявляю её как первое издание, и обязуюсь поддерживать суверенитет Люксенштейна и придерживать его Конституционный порядок
Глава 1. Основы конституционного строя
Глава 2. Права и свободы человека и гражданина
Глава 3. Глава Люксенштейна
Глава 4. Парламент Люксенштейна  
Глава 5. Судебная власть и прокуратура
Глава 6. Конституционные поправки и пересмотр Конституции.
Глава 1. Основы конституционного строя

Статья 1
1. Княжество Люксенштейн – В основе государства лежит принцип, позволяющий людям, проживающим в пределах его границ, жить в мире и свободе. 
2. Вабург является столицей и резиденцией Князя и правительства.
3. Княжество Люксенштейн - Княжество Люксенштайн, названия равнозначны
4. Люксенштейн – Люксенштайн, названия равнозначны
Статья 2
    Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Статья 3
   1. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Люксенштайне является ее народ и князь
   2. Народ осуществляет свою власть непосредственно через                                                                органы государственной власти.
   3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.
Статья 4
1. Конституция Люксенштейна имеет верховенство на всей территории Люксенштейна.
2. Люксенштейн обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.

Статья 5
Каждый гражданин Люксенштейна обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Княжества Люксенштейна
Статья 6
Государственная власть в Княжестве Люксенштейна осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную власть. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
Статья 7
Государственную власть в Княжестве Люксенштейна
 осуществляют Князь Люксенштейна, Премьер-министр, Парламент, Правительство Люксенштейна, суды Люксенштейна.
Статья 8
1.  В Люксенштейне признается идеологическое многообразие.
2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
3. В Люксенштейне признаются политическое многообразие, многопартийность.
4. Общественные объединения равны перед законом.
5. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Люксенштейна, подрыв безопасности государства, создание незаконных вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.

Статья 9
1. Люксенштейн – католическое государство. 
2.  Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
Статья 10
1. Конституция Люксенштейна имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Люксенштейна. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Люксенштейне, не должны противоречить Конституции Люксенштейна.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Люксенштейна и законы Люксенштейна.
3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.
Статья 11
1. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Люксенштейна и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
2. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Люксенштейна.


Глава 2. Права и свободы человека и гражданина

Статья 12
1.  В Люксенштейне признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией.
2. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Статья 13
1. Все равны перед законом и судом.
2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.
Статья 14
Каждый имеет право на жизнь
Статья 15
1.  Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
3. Примечание к 15.2 по согласию заключенного посаженного на пожизненный срок и согласию правительства возможно добровольная смертельная инъекция 
Статья 16
1. Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.
2. Каждый имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.
Статья 17
1. Каждый, кто законно находится на территории Люксенштейна, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
Статья 18
Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
Статья 19
1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.

Статья 20
Граждане Люксенштейна имеют право собираться мирно без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.
Статья 21
1. Граждане Люксенштейна имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.
2. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом и князем недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
3. Граждане Люксенштейна имеют равный доступ к государственной службе.
Статья 22
Граждане Люксенштейна имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.
Статья 23
1. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.
Статья 24
1. Право частной собственности охраняется законом.
2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
3.  Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда и (или) Князя. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.
Статья 25
1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Статья 26
1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд или напрямую у Князя.
3. Каждый гражданин Люксенштейна, имеет право на адвоката, если гражданин не способен нанять частного адвокато, государство обязано нанят ему адвоката.
Статья 27
1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
3. Обвиняемый может быть взят под стражу по решению суда, до решение его виновности 
Статья 28
1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
4. Каждый осуждённый может обратиться к Князю за помилованием, решение Князя не оспаримо судом. 
Статья 29
Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Статья 30
1. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
2.  Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
Статья 31
1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.
2. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 14 и 17
Статья 32
1. Защита Отечества является обязанностью гражданина Люксенштейна.
Глава 3. Князь и Премьер Министр Люксенштейна

Статья 33
1. Премьер-министр Люксенштейна является главой государства на ряду с Князем.
2. Князь на ряду с премьер-министром Люксенштейна является гарантом Конституции Люксенштейна, прав и свобод человека и гражданина. В установленном Конституцией Люксенштейна порядке он принимает меры по охране суверенитета Княжества Люксенштейна, ее независимости и государственной целостности, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти.
3. Князь на ряду с премьер-министром Люксенштейна в соответствии с Конституцией Княжества Люксенштейна и законами определяет основные направления внутренней и внешней политики государства.
4. Премьер-министр Княжества Люксенштейн как глава Княжества Люксенштейна представляет Княжество Люксенштейн внутри страны и в международных отношениях.
Статья 34
1. Премьер-министр Люксенштейна избирается сроком на две недели гражданами Люксенштейна на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при голосовании.
2. Премьер-министром Люксенштейна может быть избран любой гражданин Люксенштейна, не имеющий никаких долгов перед государством или другими странами.
Статья 35
   Премьер-министр Люксенштейна:
   а) осуществляет руководство внешней политикой Люксенштейна;
   б) ведет переговоры и подписывает международные договоры Люксенштейна;
   в) осуществляет руководство внутренней политики Люксенштейна;
Статья 36
   1. Премьер-министр Люксенштейна является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Люксенштейна
   2. В случае агрессии против Люксенштейна или непосредственной угрозы агрессии Премьер-министр Люксенштейна вводит на территории Люксенштейна или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Парламенту.
Статья 37
   Князь Люксенштейна 
   а) решает вопросы гражданства Люксенштейна и предоставления политического убежища;
   б) награждает государственными наградами Люксенштейна, присваивает почетные звания Люксенштейна, высшие воинские и высшие специальные звания;
   в) осуществляет помилование.
   г) имеет право ВЕТО на все решения парламента и премьер-министра
Статья 38
1. Князь на ряду с премьер-министром Люксенштейна издает указы и распоряжения.
2. Указы и распоряжения Княза и премьер-министра обязательны для исполнения на всей территории Люксенштайна.
3. Указы и распоряжения Княза и премьер-министра Люксенштейна не должны противоречить Конституции Люксенштейна и законам Люксенштейна.
Статья 39
а) Князь Люксенштейна обладает неприкосновенностью.
б) Премьер-министр Люксенштейна обладает неприкосновенностью.
Глава 4. Парламент Норильской Республики

Статья 40 
Парламент Люксенштайна - является представительным и законодательным органом Люксенштайна.
Статья 41
Парламент состоит из 5 депутатов
Статья 42
Парламент избирается сроком на 3 недели реального времени
Статья 43
1. Парламент является постоянно действующим органом.
2. Первое заседание Парламента открывает старейший по нахождению в Люксенштайне депутат.
Статья 44
1. К ведению парламента относиться:
а) Принятие или отклонение законопроектов, предлагаемых Премьер-министром, Князем Люксенштейна или членами парламента
б) Решение о возможности использования вооружённых сил Люксенштайна за границей
в) Назначение на должность Верховного судьи Люксенштайна
г) Назначение на должности Министра Ресурсов, Министра Строительства/Инфраструктуры, Министра иностранных дел, Министра внутренных дел
д) Все назначения должны быть одобренны Князем
Статья 45
1. Законы принимаются парламентом
2. Законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Парламента.
3. Принятые Парламентом законы в течение одного дня передаются на рассмотрение Князу и Премьер-министру.
4. Закон считается одобренным Парламентом, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Премьер-министром. В случае отклонения закона Премьер-министром и (или) Князем Люксенштейна Парламент может созвать собрание для разрешения разногласий.
Статья 46
Обязательному рассмотрению в Парламенте подлежат принятые Премьер-министром законы по вопросам:
а) бюджета
б) налогов и сборов
в) войны и мира
Статья 47 («О полномочиях государственных служащих»)
1. В Люксенштейне существует только 7 должностей, которые могут считаться государственными и называться госслужащими:
1) Премьер-министр Люксенштейна
2) Верховный судья
3) Министр Ресурсов
4) Министра иностранных дел 
5) Министра внутренних дел
6) Министр Строительства/Инфраструктуры 
7) Мэры Городов
8) Заместители (если такие имеються) всех вышеперечисленных
2. Только перечисленные в  1 пункте должности могут исполнять контроль чатов, прописанные в #законы-нар
3. Министры Ресурсов управляет ресурсами и бюджетом Люксенштейна. 
3.1 Министр Ресурсов выделяет средства из бюджета на заработные платы государственным учреждениям.
3.2 Министр Ресурсов финансирует средства из бюджета на государственные проекты. 
3.3 Министр Ресурсов управляет всеми государственными процессами, связанными с казной Люксенштейна.
4. Министр Строительства/Инфраструктуры  занимается всем, что связано со строительством государственных проектов или частных проектов на территории Люксенштейна. 
4.1 Министр Строительства контролирует Частное и Государственное строительство на территории Люксенштейна.
4.2 Министр Строительств вправе распоряжаться любыми постройками в Люксенштейне на своё усмотрение (с разрешения суда и (или) одобрением Князя ).
4.3 Министр Строительства  контролирует все государственные постройки и распоряжается ими на своё усмотрение.
4.4 Министр Строительства/Инфраструктуры являются равнозначными понятиями
5. Мэры городов контролирует все аспекты, которые контролирует Министры Ресурсов и Строительства, однако подчиняется всем министрам в каждом своём вопросе.
6. Каждый из государственных служащих имеет право выбирать себе заместителя.
6.1 Заместитель может быть назначен парламентом, однако полномочия на заместителя наделяет госслужащий, также Князь и (или) Премьер-министр Люксенштейна или Верховный Суд может самостоятельно назначить полномочия на заместителя, однако не выше полномочий госслужащего. 
6.2 Заместитель может быть назначен и наделён полномочиями Князем Люксенштейна.
7. Все действия/Реформы/Приговоры/и т.д. должны фиксироваться на специальном документе, где будет полностью описываться Действие/Реформа/Приговор/ и т.д. и стоять подписи всех сторон, иначе действие/реформа/Приговоры/и т.д. могут считаться недействительными. 



Глава 5. Судебная власть и прокуратура

Статья 48.
1.  Правосудие в Люксенштейне осуществляется только судом и (или) Князем Люкенштейна
2. Судебная система Люкенштейна устанавливается Конституцией Люкенштейна и конституционным законом. 
3. Создание чрезвычайных судов допускается с позволения Княза и при чрезвычайной ситуации в стране
Статья 49
1. Судьей может быть граждан, имеющий гражданство Люкенштейна и выбранный Князем, Премьер-министром и Парламентом
Статья 50
1. Судья независим и подчиняются только Конституции Люксенштейна и закону.
2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.
Статья 51
1. Судья несменяем.
2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным законом.
Статья 52
1. Судья неприкосновен.
2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом законом.
Статья 53
1. Финансирование судов производится только из бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с законом.
Статья 54
1. Конституционный суд Люксенштейна состоит из 1 судьи
2. Конституционный Суд Люксенштейна по запросам Премьер-министра Люксенштейна, Парламента или  Княза, а также органов законодательной и исполнительной власти разрешает дела о соответствии Конституции Люксенштейна:
а) законов, нормативных актов Премьер-министра Люксенштейна, Парламента или  Княза;
Статья 55 
1. Конституционный Суд Люксенштейна решает споры о компетенции между органами государственной власти
2. Конституционный Суд Люксенштейна по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан и по запросам судов проверяет конституционность закона, примененного или подлежащего применению в конкретном деле, в порядке, установленном законом.
3. Конституционный Суд Люксенштейна по запросам Премьер-министра Люксенштейна, Парламента или  Княза, дает толкование Конституции Люксенштейна.
Статья 56
Суд Люксенштейна является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет в предусмотренных законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.
Глава 6. Конституционные поправки и пересмотр Конституции.

Статья 56 
1. Предлагать внесение поправок в Конституцию Люксенштейна может Премьер-министр, Князь Люксенштейна или Парламент
2. Граждане Люксенштейна в праве предлагать изменения в конституцию
Статья 57
    Предложенные изменения в конституцию рассматриваются  Конституционным судом
Статья 58 
1. День издания Конституции объявляется государственным праздником.
2. День Конституции отмечается в тот день недели, который был в то число в которое издалась конституция
3. День Конституции отмечается каждые 2 недели, в ту дату которую указывает статья 58.2
Статья 59
1. В течении первой недели после издания конституции и свода законов, устанавливается временное правительство Князя Люксенштейна.
2. В течении этой недели Конституция меняется без одобрения суда и парламента
3. Парламент формируется после недели единоличного правления Князя Люксенштейна. 
  




Выпуск: 31 мая 2023 г.

