
Конституция 
Княжества Люксембург
Я князь Люксембурга божьей милостью издаю эту конституцию ( 31 мая ) и обьявляю её как первое издание, и обязуюсь поддерживать суверенитет Люксембурга и придерживать его Конституционный порядок
Глава 1. Основы конституционного строя
Глава 2. Права и свободы человека и гражданина
Глава 3. Глава Люксембурга
Глава 4. Парламент Люксембурга  
Глава 5. Судебная власть и прокуратура
Глава 6. Конституционные поправки и пересмотр Конституции.
Глава 1. Основы конституционного строя

Статья 1
1. Княжество Люксембург – В основе государства лежит принцип, позволяющий людям, проживающим в пределах его границ, жить в мире и свободе. 
2. Вабург является столицей и резиденцией Князя и правительства.
Статья 2
    Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Статья 3
   1. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Люксембурге является ее народ и князь
   2. Народ осуществляет свою власть непосредственно через                                                                органы государственной власти.
   3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.
Статья 4
1. Конституция Люксембурга имеет верховенство на всей территории Люксембурга.
2. Люксембург обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.

Статья 5
Каждый гражданин Люксембурга обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Княжества Люксембурга
Статья 6
Государственная власть в Княжестве Люксембурга осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную власть. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
Статья 7
Государственную власть в Княжестве Люксембурга
 осуществляют Князь Люксембурга, Премьер-министр, Парламент, Правительство Люксембурга, суды Люксембурга.
Статья 8
1.  В Люксембурге признается идеологическое многообразие.
2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
3. В Люксембурге признаются политическое многообразие, многопартийность.
4. Общественные объединения равны перед законом.
5. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Люксембурга, подрыв безопасности государства, создание незаконных вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.

Статья 9
1. Люксембург – католическое государство. 
2.  Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
Статья 10
1. Конституция Люксембурга имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Люксембурга. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Люксембурге, не должны противоречить Конституции Люксембурга.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Люксембурга и законы Люксембурга.
3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.
Статья 11
1. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Люксембурга и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
2. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Люксембурга.


Глава 2. Права и свободы человека и гражданина

Статья 12
1.  В Люксембурге признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией.
2. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Статья 13
1. Все равны перед законом и судом.
2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.
Статья 14
Каждый имеет право на жизнь
Статья 15
1.  Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
3. Примечание к 15.2 по согласию заключенного посаженного на пожизненный срок и согласию правительства возможно добровольная смертельная инъекция 
Статья 16
1. Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.
2. Каждый имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.
Статья 17
1. Каждый, кто законно находится на территории Люксембурга, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
Статья 18
Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
Статья 19
1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.

Статья 20
Граждане Люксембурга имеют право собираться мирно без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.
Статья 21
1. Граждане Люксембурга имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.
2. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом и князем недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
3. Граждане Люксембурга имеют равный доступ к государственной службе.
Статья 22
Граждане Люксембурга имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.
Статья 23
1. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.
Статья 24
1. Право частной собственности охраняется законом.
2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
3.  Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда и (или) Князя. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.
Статья 25
1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Статья 26
1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд или напрямую у Князя.
3. Каждый гражданин Люксембурга, имеет право на адвоката, если гражданин не способен нанять частного адвокато, государство обязано нанят ему адвоката.
Статья 27
1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
3. Обвиняемый может быть взят под стражу по решению суда, до решение его виновности 
Статья 28
1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
4. Каждый осуждённый может обратиться к Князю за помилованием, решение Князя не оспаримо судом. 
Статья 29
Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Статья 30
1. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
2.  Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
Статья 31
1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.
2. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 14 и 17
Статья 32
1. Защита Отечества является обязанностью гражданина Люксембурга.
Глава 3. Князь и Премьер Министр Люксембурга

Статья 33
1. Премьер-министр Люксембурга является главой государства на ряду с Князем.
2. Князь на ряду с премьер-министром Люксембурга является гарантом Конституции Люксембурга, прав и свобод человека и гражданина. В установленном Конституцией Люксембурга порядке он принимает меры по охране суверенитета Княжества Люксембурга, ее независимости и государственной целостности, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти.
3. Князь на ряду с премьер-министром Люксембурга в соответствии с Конституцией Княжества Люксембурга и законами определяет основные направления внутренней и внешней политики государства.
4. Премьер-министр Княжества Люксембург как глава Княжества Люксембурга представляет Княжество Люксембург внутри страны и в международных отношениях.
Статья 34
1. Премьер-министр Люксембурга избирается сроком на две недели гражданами Люксембурга на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при голосовании.
2. Премьер-министром Люксембурга может быть избран любой гражданин Люксембурга, не имеющий никаких долгов перед государством или другими странами.
Статья 35
   Премьер-министр Люксембурга:
   а) осуществляет руководство внешней политикой Люксембурга;
   б) ведет переговоры и подписывает международные договоры Люксембурга;
   в) осуществляет руководство внутренней политики Люксембурга;
Статья 36
   1. Премьер-министр Люксембурга является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Люксембурга
   2. В случае агрессии против Люксембурга или непосредственной угрозы агрессии Премьер-министр Люксембурга вводит на территории Люксембурга или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Парламенту.
Статья 37
   Князь Люксембурга 
   а) решает вопросы гражданства Люксембурга и предоставления политического убежища;
   б) награждает государственными наградами Люксембурга, присваивает почетные звания Люксембурга, высшие воинские и высшие специальные звания;
   в) осуществляет помилование.
   г) имеет право ВЕТО на все решения парламента и премьер-министра
Статья 38
1. Князь на ряду с премьер-министром Люксембурга издает указы и распоряжения.
2. Указы и распоряжения Княза и премьер-министра обязательны для исполнения на всей территории Люксембурга.
3. Указы и распоряжения Княза и премьер-министра Люксембурга не должны противоречить Конституции Люксембурга и законам Люксембурга.
Статья 39
а) Князь Люксембурга обладает неприкосновенностью.
б) Премьер-министр Люксембурга обладает неприкосновенностью.
Глава 4. Парламент Люксембурга

Статья 40 
Парламент Люксембурга - является представительным и законодательным органом Люксембурга.
Статья 41
Парламент состоит из 5 депутатов
Статья 42
Парламент избирается сроком на 3 недели реального времени
Статья 43
1. Парламент является постоянно действующим органом.
2. Первое заседание Парламента открывает старейший по нахождению в Люксембурге депутат.
Статья 44
1. К ведению парламента относиться:
а) Принятие или отклонение законопроектов, предлагаемых Премьер-министром, Князем Люксембурга или членами парламента
б) Решение о возможности использования вооружённых сил Люксембурга за границей
в) Назначение на должность Верховного судьи Люксембурга
г) Назначение на должности Министра Ресурсов, Министра Строительства/Инфраструктуры, Министра иностранных дел, Министра внутренных дел
д) Все назначения должны быть одобренны Князем
Статья 45
1. Законы принимаются парламентом
2. Законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Парламента.
3. Принятые Парламентом законы в течение одного дня передаются на рассмотрение Князу и Премьер-министру.
4. Закон считается одобренным Парламентом, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Премьер-министром. В случае отклонения закона Премьер-министром и (или) Князем Люксембурга Парламент может созвать собрание для разрешения разногласий.
Статья 46
Обязательному рассмотрению в Парламенте подлежат принятые Премьер-министром законы по вопросам:
а) бюджета
б) налогов и сборов
в) войны и мира
Статья 47 («О полномочиях государственных служащих»)
1. В Люксембурге существует только 7 должностей, которые могут считаться государственными и называться госслужащими:
1) Премьер-министр Люксембурга
2) Верховный судья
3) Министр Ресурсов
4) Министра иностранных дел 
5) Министра внутренних дел
6) Министр Строительства/Инфраструктуры 
7) Мэры Городов
8) Заместители (если такие имеються) всех вышеперечисленных
2. Только перечисленные в  1 пункте должности могут исполнять контроль чатов, прописанные в #законы-нар
3. Министры Ресурсов управляет ресурсами и бюджетом Люксембурга. 
3.1 Министр Ресурсов выделяет средства из бюджета на заработные платы государственным учреждениям.
3.2 Министр Ресурсов финансирует средства из бюджета на государственные проекты. 
3.3 Министр Ресурсов управляет всеми государственными процессами, связанными с казной Люксембурга.
4. Министр Строительства/Инфраструктуры  занимается всем, что связано со строительством государственных проектов или частных проектов на территории Люксембурга. 
4.1 Министр Строительства контролирует Частное и Государственное строительство на территории Люксембурга.
4.2 Министр Строительств вправе распоряжаться любыми постройками в Люксембурге на своё усмотрение (с разрешения суда и (или) одобрением Князя ).
4.3 Министр Строительства  контролирует все государственные постройки и распоряжается ими на своё усмотрение.
4.4 Министр Строительства/Инфраструктуры являются равнозначными понятиями
5. Мэры городов контролирует все аспекты, которые контролирует Министры Ресурсов и Строительства, однако подчиняется всем министрам в каждом своём вопросе.
6. Каждый из государственных служащих имеет право выбирать себе заместителя.
6.1 Заместитель может быть назначен парламентом, однако полномочия на заместителя наделяет госслужащий, также Князь и (или) Премьер-министр Люксембурга или Верховный Суд может самостоятельно назначить полномочия на заместителя, однако не выше полномочий госслужащего. 
6.2 Заместитель может быть назначен и наделён полномочиями Князем Люксембурга.
7. Все действия/Реформы/Приговоры/и т.д. должны фиксироваться на специальном документе, где будет полностью описываться Действие/Реформа/Приговор/ и т.д. и стоять подписи всех сторон, иначе действие/реформа/Приговоры/и т.д. могут считаться недействительными. 



Глава 5. Судебная власть и прокуратура

Статья 48.
1.  Правосудие в Люксембурге осуществляется только судом и (или) Князем Люкенштейна
2. Судебная система Люкенштейна устанавливается Конституцией Люкенштейна и конституционным законом. 
3. Создание чрезвычайных судов допускается с позволения Княза и при чрезвычайной ситуации в стране
Статья 49
1. Судьей может быть граждан, имеющий гражданство Люкенштейна и выбранный Князем, Премьер-министром и Парламентом
Статья 50
1. Судья независим и подчиняются только Конституции Люксембурга и закону.
2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.
Статья 51
1. Судья несменяем.
2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным законом.
Статья 52
1. Судья неприкосновен.
2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом законом.
Статья 53
1. Финансирование судов производится только из бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с законом.
Статья 54
1. Конституционный суд Люксембурга состоит из 1 судьи
2. Конституционный Суд Люксембурга по запросам Премьер-министра Люксембурга, Парламента или  Княза, а также органов законодательной и исполнительной власти разрешает дела о соответствии Конституции Люксембурга:
а) законов, нормативных актов Премьер-министра Люксембурга, Парламента или  Княза;
Статья 55 
1. Конституционный Суд Люксембурга решает споры о компетенции между органами государственной власти
2. Конституционный Суд Люксембурга по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан и по запросам судов проверяет конституционность закона, примененного или подлежащего применению в конкретном деле, в порядке, установленном законом.
3. Конституционный Суд Люксембурга по запросам Премьер-министра Люксембурга, Парламента или  Княза, дает толкование Конституции Люксембурга.
Статья 56
Суд Люксембурга является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет в предусмотренных законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.
Глава 6. Конституционные поправки и пересмотр Конституции.

Статья 56 
1. Предлагать внесение поправок в Конституцию Люксембурга может Премьер-министр, Князь Люксембурга или Парламент
2. Граждане Люксембурга в праве предлагать изменения в конституцию
Статья 57
    Предложенные изменения в конституцию рассматриваются  Конституционным судом
Статья 58 
1. День издания Конституции объявляется государственным праздником.
2. День Конституции отмечается в тот день недели, который был в то число в которое издалась конституция
3. День Конституции отмечается каждые 2 недели, в ту дату которую указывает статья 58.2
Статья 59
1. В течении первой недели после издания конституции и свода законов, устанавливается временное правительство Князя Люксембурга.
2. В течении этой недели Конституция меняется без одобрения суда и парламента
3. Парламент формируется после недели единоличного правления Князя Люксембурга. 
  
Выпуск: 2 июля 2023 г.

